Bismillah ar-Rahman ar-Rahim, wa salatu wa
s-salamu ala rasboulihi wa alihi wa sahbihi
ajma'in.
Chers étudiants, nous allons continuer dans la série
de sémiologie respiratoire et nous allons attaquer les
signes fonctionnels, les symptômes respiratoires.
Le premier symptôme, c'est la toux.
C'est un motif très fréquent de consultation
en médecine générale et en pneumologie.
Donc, je vais vous donner certains tuyaux, je
dirais, pour savoir diagnostiquer la toux.
Pour connaître l'origine, les objectifs de ce
cours, c'est d'abord définir la toux,
décrire ses caractères sémiologiques, citer les différents types
de toux, analyser chaque type de toux et
énumérer les complications de la toux.
Le plan sera le suivant, une définition avec
des généralités sur la toux, le mécanisme de
cette toux, l'analyse sémiologique des étiologies et
des complications.
La toux est un symptôme peu spécifique qui
peut accompagner plusieurs pathologies respiratoires et même non
respiratoires.
Il s'agit d'un acte réflexe, déclenché
le plus souvent par une irritation des voies
respiratoires, qui provoque une expulsion brusque et violente
du contenu de celle-ci, de l'air,
accompagnée de sécrétions et de corps étrangers éventuellement.
C'est un mécanisme de défense involontaire, mais
il peut être commandé, vous pouvez tous saisir,
si vous voulez, et vous pouvez même réprimer
cette toux.
Elle permet le drainage bronchique chez un sujet
encombré.
La toux grasse, la toux d'encombrement, doit
être respectée.
La toux productive sert à expulser, donc il
ne faut pas l'inhiber, il faut la
respecter.
Mais la toux sèche est irritative, inutile, et
il faut absolument la soulager, parce qu'elle
est très gênante.
Quels sont les mécanismes de cette toux ?
Tout d'abord, les zones tucigènes.
Les zones tucigènes sont très nombreuses.
Vous avez d'abord les zones susglottiques, au
niveau du rhinopharynx, l'oropharynx, les amygdales, les
fosses nasales, les sinus et le conduit auditif
externe.
Ce sont les zones les plus tucigènes, je
dirais.
La plupart des causes de toux proviennent de
ces zones-là.
Après, vous avez les voies aériennes sousglottiques, donc
le larynx, la trachée, la carène et les
éperons des grosses pronges.
Les éperons sont très tucigènes.
Quand on fait une fibroscopie, si jamais vous
faites un stage en pneumologie, vous verrez que
dès que les fibroscopes touchent les éperons bronchiques,
en particulier les éperons l'aubère supérieure, le
patient commence à tousser.
La plèvre pariétale et médiastinale également sont tucigènes,
et puis certains organes abdominaux, comme le foie,
la vésicule biliaire, l'estomac, l'intestin, le
rhin, les organes génitaux.
Vous pouvez avoir même une toux en cas
d'appendicite.
Alors, quelle est la physiopathologie de cette toux
?
Vous avez tout d'abord les récepteurs.
Là, vous voyez, vous avez des récepteurs un
petit peu partout.
Là, vous avez au niveau de la trachée,
au niveau de la carène, des grosses souches.
Là, vous avez au niveau diaphragmatique.
Donc ça, ce sont les récepteurs de la
toux.
La stimulation se fait par le nervague, et
ce nervague va aller stimuler le tronc cérébral.
C'est le centre réflexe de la toux
qui va à travers les nerfs laryngés, les
nerfs intercostaux et les nerfs phréniques.
Il va actionner les muscles intercostaux, obliques et
transverses, et les muscles laryngés, pour déclencher le
réflexe de toux, pour éventuellement dégager ce qui
se trouve dans les voies aériennes.
Vous avez différents stimulants, les irritants, la chaleur,
etc.
Et puis, vous avez le cortex cérébral qui
peut parfaitement contrôler tout ça, soit en l
'inhibant, soit en le stimulant.
La toux se fait en trois phases.
Vous avez la première phase, l'inspiration préparatoire.
La deuxième phase, vous avez une mise sous
tension.
Avec contraction des muscles expiratoires, ils sont prêts
à expulser, abdominaux diaphragmatiques, ils sont bloqués en
tension.
Vous avez fermeture de la glotte, et puis
vous avez une expulsion, avec une ouverture brutale
de la glotte, une expulsion de l'air
et des sécrétions bronchioles.
Quelle est la conduite du diagnostic ?
Il faut caractériser la toux de façon précise,
et après l'intégrer dans le contexte sémiologique.
Quels sont les autres symptômes respiratoires ?
Quels sont les symptômes extra-respiratoires ?
Les signes généraux ?
Les antécédents ou les facteurs de risque ?
Les signes physiques ?
Les examens complémentaires ?
Donc, vous ne pouvez pas analyser la toux
toute seule.
Il faut l'intégrer dans un contexte sémiologique.
On va faire une analyse sémiologique de cette
toux.
Alors, tout d'abord, les caractères de la
L'horaire.
L'horaire peut-être matinal.
En général, c'est une toilette bronchique, des
bronchectasies.
Ce sont des patients qui crachent, qui expectorent
la journée, parce qu'ils ont accumulé des
sécrétions toute la nuit.
Donc, ils vont les dégager dans la journée,
dans la matinée surtout.
Et la bronchite chronique.
Nocturne, quand la toux est nocturne, il faut
surtout penser au reflux gastro-osophagien.
C'est une espèce de toux farangée, avec
un étouffement.
Il faut penser à l'asthme, surtout lorsque
ça survient au milieu de la nuit, et
aux averses.
La toux diurne, qui disparaît la nuit, est
surtout une toux psychogène.
Elle disparaît au sommeil.
Après, il faut définir la tonalité et le
rythme.
Vous avez la toux coqueluchoïde.
Ce sont des quintes, séparées par une inspiration
sifflante.
La toux coqueluchoïde, c'est une toux tracheale,
qui est très violente, qui ressemble un peu
au cri du coq.
C'est pour ça qu'on l'a
appelée cette maladie de la coqueluche.
Vous avez des secousses de toux, sans quinte.
C'est les toux pleurales, et les toux
de fibrose pulmonaire.
Vous avez la toux spasmodique.
C'est une toux qui survient par spasme.
D'accord ?
C'est moins violent que les quintes de
toux.
Il faut penser à l'asthme, à l
'hyperréactivité bronchique, surtout lorsque ça survient la nuit.
La toux roque aboyante, en général, c'est
une toux laryngée.
Il faut chercher un obstacle laryngé, soit un
corps étranger, soit un cancer, soit autre chose.
Vous avez la toux hémétisante, surtout la coqueluche,
ou quand il y a une origine pharyngée,
parce que vous avez un déclenchement du réflexe
nauséo au niveau du pharynx.
Et puis la toux bitonale, vous avez l
'impression d'avoir deux tons au niveau de
la toux.
Il faut chercher la paralysie récurrentielle, et là,
il faut rechercher un obstacle médiastinal.
Après, on va s'intéresser au mode de
survenue et les facteurs déclenchants ou qui modifient
cette toux.
Vous avez les facteurs liés aux malades, l
'alimentation.
Quand vous avez une toux liée à l
'alimentation, si vous avez une personne âgée, il
faut penser à la fausse route.
Sinon, il faut penser au reflux gastro-osophagien.
Une toux qui survient juste après le manger
ou pendant, c'est un RGO jusqu'à
preuve du contraire.
Une toux qui survient au changement de position,
il faut chercher une atteinte pleurale ou un
reflux gastro-osophagien quand la toux survient en
position penchée en avant.
Une toux décubitus, il faut rechercher le reflux
là aussi, et l'insuffisance cardiaque gauche.
En général, l'insuffisance cardiaque gauche s'accompagne
d'une orthopnée, une dyspnie de décubitus.
Une toux qui survient à l'effort, chercher
l'insuffisance cardiaque également, mais surtout l'asthme,
la maladie asthmatique et la fibrose pulmonaire.
En général, la dyspnie accompagne les toux de
fibrose pulmonaire et d'insuffisance cardiaque.
Les facteurs liés à l'environnement, si c
'est une toux qui survient à l'humidité
ou au brouillard, chercher un asthme ou son
équivalent en hyperréactivité bronchique.
Une toux saisonnière ou à certains endroits, certains
endroits humides avec des moisissures, chercher un asthme
également et une HRD.
Les toux professionnelles qui surviennent pendant la semaine,
qui disparaissent pendant le week-end, chercher le
poumon de fermier, l'asthme du blanger, du
coiffeur ou de l'ébéniste.
Alors maintenant, les facteurs améliorant les symptômes, lorsque
la toux est améliorée par le salbutamol, les
bronchodilatateurs, il faut repenser à un asthme.
Et si c'est une toux qui s
'arrête à l'arrêt des médicaments, il faut
penser aux médicaments incriminés, en particulier les inhibiteurs
de l'enzyme de conversion, mais pas seulement,
ça peut être aussi les ANS ou l
'aspirine.
Les éthiologies, alors quelles sont les causes possibles
de la toux ?
Alors je vais vous donner tout un catalogue
d'éthiologies, mais après je vais vous donner
un algorithme pour chercher la cause de la
toux, un algorithme que vous devez garder éventuellement
dans votre cabinet lorsque vous serez médecin généraliste
ou même pneumologue.
C'est un algorithme qu'il faut retenir,
alors si vous avez cet algorithme, vous pouvez
faire tous les diagnostics de toux.
Dans les toux aiguës, vous avez le contexte
infectieux qu'il faut rechercher.
ORL, l'angine, la rhinopharyngite, l'otite, la
sinusite, et j'insiste sur la rhinopharyngite.
La rhinopharyngite, c'est la cause la plus
fréquente de toux en période hivernale.
Un patient qui tousse, c'est presque à
80% des cas en période hivernale, c
'est presque à 80% des cas une
rhinopharyngite.
Les toux bronchopulmonaires, les bronchites, les pneumopathies, les
pleurises.
La coqueluche, la coqueluche, elle est peu fréquente
actuellement, mais n'est pas inexistante.
On peut la retrouver chez les personnes âgées
ou les personnes qui n'ont pas été
vaccinées.
C'est une toux quinteuse et aboyante.
Les toux dans le contexte cardiaque, c'est
une toux qui survient à l'effort ou
au décubitus avec expectoration séreuse, mousseuse ou rosée.
La toux du contexte allergique, c'est une
toux sèche, surtout nocturne, alors cette fois-ci
en milieu de nuit, pas au début de
nuit comme la suffisance cardiaque ou le reflux.
C'est en milieu de nuit, avec des
lieux et des moments spécifiques comme l'exposition
à la poussière, à l'humidité, aux moisissures,
et la survenue et en fonction des saisons.
Vous avez le contexte toxique également, quand vous
avez une toux qui survient après inhalation d
'irritants ou de gaz toxiques, vous avez le
diagnostic.
Vous avez la toux pleurale, qu'il faut
reconnaître, c'est une toux sèche qui survient
au changement de position, qui est soulagée au
changement de position, qui est majorée en inspiration,
avec en général un point de côté, sauf
lorsque l'épanchement pleural est important, là il
y a disparition de la toux et disparition
de la douleur et apparition de la dyspnée.
La toux chronique productive, vous avez deux grandes
causes de toux chronique productive, vous avez la
bronchite chronique du tabagisme, c'est une toux
grasse, ramenant une expectoration muqueuse, surtout matinale, trois
mois par an depuis deux années consécutives.
C'est une définition à apprendre par cœur.
La toux de bronchectasie, c'est une toux
productive avec expectoration abondante, purulente ou mucopurulente, surtout
matinale, avec parfois des hémoptysiés, elle est typique.
Si vous avez un patient qui vous dit
je tousse depuis des années, si il expectore
tous les jours, ce sont des bronchectasies, surtout
s'il n'a jamais été fumeur.
Plus rarement, vous pouvez avoir les toux productives
de l'asthme, ce qu'on appelle les
crachats perlés de la haine qui surviennent la
matinée, surtout au réveil.
La tuberculose, le cancer bronchiolalvéolaire, c'est un
cancer qui survient, qui intéresse les alvéoles, qui
donne des expectorations parfois abondantes.
Actuellement, on l'appelle le cancer lépidique.
Ce sont des adénocarcides.
Mais vous verrez ça plus tard.
Et vous avez les toux chroniques sèches.
Les toux chroniques sèches, qu'est-ce qu
'il faut rechercher ?
Surtout le cancer bronchique, c'est une toux
fréquente, volontiers nocturne, avec parfois des hémoptysies et
une altération de l'état général.
Il y a un contexte tabagique, mais pas
toujours.
Vous pouvez avoir un cancer bronchique sans tabagisme.
Vous avez la pathologie interstitielle, en particulier la
fibrose pulmonaire.
C'est une toux sèche spontanée qui survient
à l'effort ou qui est aggravée par
l'effort.
Il faut rechercher les signes extra-respiratoires dans
le cadre d'une sarcoïdose ou d'une
connectivite.
Ou rechercher un contexte professionnel dans le cadre
d'une pneumocognose ou d'un poumon de
fermier.
Vous avez les toux d'origine ORL.
Vous avez les affections laryngées, la laryngite, le
cancer.
Il y a le conduit auditif externe.
On a dit qu'il y avait des
récepteurs de la toux.
Des bouchons au corps étranger peuvent donner une
toux d'irritation.
Et puis surtout, surtout, les rhinites ou rhinocinusites,
en particulier allergiques, et en particulier en période
hivernale, qui vont vous donner ce qu'on
appelle un jetage postérieur, un écoulement nasale postérieur,
surtout en hiver.
C'est la cause la plus fréquente des
toux hivernales.
Avec les rhinopharyngies.
Vous avez le reflux gastro-osophagien.
Il est très, très fréquent également.
Il faut le rechercher.
Alors c'est une toux qui survient à
toutes les saisons, mais qui peut être exacerbée
en hiver.
C'est une toux sèche, isolée, déclenchée par
le repas, la position penchée en avant ou
le décubitus.
Surtout le primo-décubitus.
Elle peut s'accompagner d'épigastralgie ou de
brûlures étrosternales si le reflux est acide.
Parfois vous pouvez avoir un reflux alcalin qui
ne se manifeste que par une gène pharyngée
et par une toux nocturne.
Le pyrosis, l'acidité étrosternale n'est pas
obligatoire dans le reflux.
Vous avez la toux équivalente d'asthme.
C'est une toux sèche déclenchée par l
'effort ou le rire ou les facteurs environnementaux.
Vous pouvez avoir une dysplaisie sifflante, mais pas
toujours.
C'est une toux équivalente d'asthme.
Donc les signes d'asthme ne sont pas
toujours présents.
Ce n'est pas évident à diagnostiquer.
Et elle a une caractéristique, c'est qu
'elle est soulagée par les bronchodilatètes.
La toux iatrogène, surtout les inhibiteurs d'enzymes
de conversion.
Et puis vous avez la toux chronique isolée
pour laquelle le diagnostic est difficile.
Et là, il ne faut pas hésiter à
faire tout un bilan.
Le scanner thoracique, la fibroscopie bronchique, le blondoscane
à la recherche de sinusites.
Et vous avez la toux psychogène.
La toux psychogène, elle disparaît la nuit et
c'est un diagnostic d'élimination.
Il faut tout éliminer avant d'affirmer que
c'est une toux psychogène.
Parfois, certains médecins, pour une toux qu'ils
ne comprennent pas, ils font un diagnostic de
toux psychogène sans avoir exploré.
Et ça, c'est une erreur.
Quelles sont les complications des toux ?
Surtout les toux coqueluchoïdes.
Vous pouvez avoir, vous avez une hyperpression atrathoracique
et des sollicitations musculaires très très importantes.
Et ça, ça peut donner des complications.
Ça peut donner des fractures costales surtout chez
les sujets âgés ou chez les enfants.
Une perturbation de la circulation cérébrale.
Une syncope des vertiges anixus laryngeaux, au moins
des céphalées.
Elles peuvent causer des pneumothorax ou une rupture
de pneumophyser.
Une rupture d'un névrisme artériel atrathoracique ou
même d'autres anévrismes, surtout atracérepo.
Elle peut donner une hernie abdominale ou inguinale.
Donner une incontinence urinaire surtout chez la femme.
Et puis bien entendu, une toux, si vous
toussez en public, ça donne des insomnies.
Ça donne une asthénie.
Ça donne également une exclusion sociale.
Et ça, c'est très très gênant.
Donc il faut absolument soulager ces toux.
Là, ce sont des algorithmes pour diagnostiquer la
toux.
Alors tout d'abord, vous devez rechercher les
signes de gravité.
Les signes systémiques.
Est-ce qu'il y a une altération
d'état général, une fièvre ?
Les signes de gravité respiratoire.
Est-ce qu'il y a une dyspléie
des formes, une hémoptysie, une modification de toux
chez un fumeur qui doit faire rechercher un
cancer ?
Est-ce qu'il y a des signes
de gravité ORL, une dysphonie, une dysphagie, des
fausses routes, des adénopathies cervicales suspectes qui peut
être une tuberculose ou un cancer, une masse
oropharyngéne.
Une fois que vous avez éliminé ces signes
de gravité, on passe à la suite.
Là, vous avez une toux traînante.
La toux traînante, je ne dirais pas toux
chronique parce que la définition de la toux
chronique, tout le monde n'est pas d
'accord.
Je dirais plutôt une toux traînante qui est
supérieure à 3 semaines.
Vous avez des signes d'alerte, très bien,
vous faites des explorations ciblées.
Vous avez un tabagisme, vous faites le bilan
à la recherche d'une BPSO et un
cancer.
Le FR, une imagerie, radio et scanner, une
fibroscopie.
Il n'y a pas de tabagisme, pas
de signes d'alerte.
Là, on va commencer l'exploration.
Et là, c'est là qu'il faut
vraiment utiliser cet algorithme.
C'est là qu'il sera utile.
Tout d'abord, question, est-ce que c
'est une toux médicamenteuse?
Il y a une suspicion de toux médicamenteuse,
vous voyez l'ordonnance.
Est-ce qu'il prend des traitements?
Est-ce qu'il y a des traitements
qui sont susceptibles de déclencher ces toux?
On enlève ces traitements.
Est-ce que ça a guéri?
Très bien, donc on connaît la cause.
Est-ce que c'est un échec?
Ça n'a pas guéri, il faut passer
à autre chose.
La toux médicamenteuse n'a pas été prouvée.
Il n'y a pas de toux médicamenteuse,
il faut chercher la coqueluche.
Est-ce que c'est une toux post
-coqueluche?
Non.
Très bien, on passe à autre chose.
Est-ce que c'est une suspicion de
toux post-coquelucheuse?
Il faut faire un séro-diagnostic.
S'il est négatif, il faut passer à
autre chose.
Si le séro-diagnostic est positif, on a
fait le diagnostic de coqueluche.
On passe à la suivante.
Là, on est dans les impasses qu'on
a vu tout à l'heure.
Il faut envisager d'autres diagnostics.
Est-ce qu'il y a un point
d'appel?
On fait des tests thérapeutiques ciblés, si on
a un point d'appel, ou alors des
tests successifs en cas d'échelle.
De l'autre côté, il n'y a
pas de point d'appel, on fait des
tests thérapeutiques successifs.
C'est à peu près la même chose,
de part et d'autre.
Sauf qu'ici, vous avez un point d
'appel, ici, il n'y a pas de
point d'appel.
Alors, qu'est-ce qu'il faut rechercher
en priorité?
Vous avez trois diagnostics qu'il faut rechercher,
ils sont très fréquents.
La rhinorrhée postérieure, comme je vous l'ai
dit, il ne faut pas hésiter.
Si vous soupçonnez une rhinorrhée postérieure, en général,
c'est une toux pharyngée, qui gêne au
niveau de la gorge.
Il ne faut pas hésiter à donner des
vasoconstricteurs nasaux.
Si c'est soulagé, c'est exactement ça,
vous pouvez prendre un relais, par exemple, par
un corticoïde nasal.
S'il y a un échec, ça ne
marche pas, c'est peut-être une toux
équivalente d'asthme.
Vous pouvez la traiter comme un asthme, par
des bronchodilatateurs, par des corticoïdes inhalés.
Si ça soulage, c'est un asthme, vous
vous traitez comme un asthme.
Ça ne va pas, ça ne marche pas,
on passe au troisième diagnostic.
Est-ce que c'est un reflux gastro
- oesophagien ?
Et là, le reflux, il faut une exploration.
Les toux de reflux ne sont pas toutes
soulagées par les inhibiteurs de la pompe à
protons.
Il faut, bien sûr, des mesures régionaux dététiques,
arrêter le tabac, arrêter l'alcool, arrêter le
chocolat, etc.
Il ne faut pas hésiter à l'adresser
à un gastro-entérologue, à explorer par une
gastroscopie.
Alors, si tout ça n'a rien donné,
là, il faut aller dans des explorations de
secondes lignes, fibroscopie bronchique, scanner thoracique, blandoscane, etc.
Et là, c'est dans le domaine très
spécialisé.
Voilà, ce sont des algorithmes qui vont vous
servir plus tard.
Donc, je vous conseille de les avoir sous
la main.
Ils vous serviront lorsque vous pratiquerez soit la
médecine générale, soit carrément la pneumothérapie.
Donc, à retenir, l'atout est un symptôme
peu spécifique qui peut exister dans plusieurs maladies
respiratoires et même non respiratoires.
Cet atout doit être caractérisé de façon rigoureuse.
L'atout productif doit être respecté et l
'atout sèche soulagé.
La pathologie ORL et l'ERGO sont les
causes les plus fréquentes à explorer et à
traiter.
L'atout médicamenteuse devient fréquente.
Il faut y penser systématiquement avant d'explorer
les autres causes.
Donc, n'hésitez pas à regarder l'ordonnance.
Les atouts aiguës et chroniques peuvent être allergiques
et constituer un équivalent d'asthme même lorsque
l'exploration fonctionnelle respiratoire est normale, même lorsque
le patient ne siffle pas.
Il faut penser à l'asthme.
L'atout psychogène est un diagnostic d'élimination
retenue en général et ne survient pas la
nuit.
Elle ne réveille pas le patient.
Elle peut l'empêcher de dormir mais elle
ne le réveille pas.
Une atout récente chez un tabagique chronique doit
faire penser au cancer bronchique.
Il ne faut pas hésiter à faire une
exploration de fibroscopie bronchique et un scanner thoracique.